# edu-git-example

Всегда ли за преступлением следует наказание? На самом деле это не такой уж простой вопрос. Если внимательно рассмотреть примеры из жизни, истории и литературы, то мнения здесь могут разделиться. Взять к примеру итоги Второй мировой войны. После её окончания многие нацистские преступники, убийцы и палачи, избежали наказания, укрывшись в Америке, Канаде, Испании и других странах. Некоторые из них были разоблачены и отданы под суд гораздо позднее, а другие спокойно дожили до старости и закончили жизнь в своих уютных домах.

Выходит, не каждое преступление заканчивается наказанием? В поэме Н.В. Гоголя «Мёртвые души» главный герой - хитрый, изворотливый и совершенно безнравственный человек. Он совершает крупную аферу ради собственного обогащения. И хотя в конце произведения о его преступлениях становится известно, Чичиков спокойно уезжает из города, не встретив никаких препятствий. Это происходит потому, что местные чиновники сами нечисты на руку. Они бесчестные и корыстные люди и поэтому легко поддаются уговорам Павла Ивановича насчёт продажи мёртвых душ. Их главная цель - обогащение, а нравственные принципы им не знакомы. Таким образом, преступление становится всеобщим и безнаказанным. С другой стороны, всем известно, что Н.В. Гоголь написал второй том своего произведения, который не сохранился. Как знать, возможно, во втором томе возмездие настигло бы этих персонажей! Но об этом мы теперь не узнаем.

Ф.М. Достоевский, напротив, в своих произведениях преимущественно говорит о неотвратимости наказания за содеянное. В романе «Преступление и наказание» писатель изображает различные типы преступников. Родион Раскольников лишает жизни человека ради великой идеи. Аркадий Иванович Свидригайлов - развращает и убивает ради собственного удовлетворения. Но и тот, и другой наказаны за свои преступления. И это не только уголовное наказание. Самая страшная кара за грехи - это одиночество, духовная гибель. После содеянного оба персонажа теряют связь с близкими, не могут испытать радость жизни. И если Раскольников, благодаря поддержке родных и Сони Мармеладовой, находит в себе силы признаться в чудовищном поступке и начать жизнь сначала, то Свидригайлов решается на самоубийство. Он понимает, что в этом мире его уже ничто не держит и никто не сможет полюбить.

В итоге я не могу дать однозначного ответа на поставленный вопрос. Но мне более близка позиция Фёдора Михайловича Достоевского. Я думаю, что, совершив преступление, человек уже не может остаться прежним, жить спокойно и беззаботно. Раскольников отдалился от своих родных людей, потому что считал себя недостойным их любви, боялся «замарать» их своим общением. Совершая грязные дела, посягая на жизнь и спокойствие других людей, человек не может не ощущать своей ущербности, вынужден жить в страхе и сам обрекает себя на одиночество. И даже если не наступает уголовное наказание, то тяжёлая ноша лежит на каждом преступнике и не даёт ему быть счастливым человеком и полноценным членом общества.

На протяжении многих веков существует и функционирует человеческое общество. Оно растит своих представителей и способствует их развитию, разветвляясь на миллионы небольших обществ по интересам, территориальному и временному признакам. Однако, несмотря на свою долгую жизнь, оно подвергается самому страшному недугу - разложению изнутри. Постоянно его отравляют тысячи людей, которые впоследствии, истребляя, если не физически, то морально, здоровую часть населения, приведут эту систему к упадку. Кто эти люди? Какие они? Возможно, вы знакомы хотя бы с одним таким человеком. Человеком, ставящим собственные интересы выше моральных норм и ценностей, готовым пойти на все во имя достижения личных целей. Такой член общества способен ломать судьбы людей, навязывать ложные принципы и идеалы, не считаться с количеством жертв и не заботиться о чувствах других, видя только собственную выгоду. На пути к своему счастью он, возможно, сам того не понимая, рушит судьбы других, запуская цепную реакцию по возникновению несчастных и равнодушных людей, способных на месть и готовых поступать так же, как поступили с ними. Так, с каждым поколением опасных для общества людей становится все больше и больше, а способностей к жизни у общества из-за этого меньше. Для подтверждения моей точки зрения обратимся к литературному материалу.

Родион Раскольников, герой произведения Ф.М. Достоевского «Преступление и наказание», в начале повествования предстает перед читателями опасным для общества человеком. Он является приверженцем антигуманной теории деления людей на «тварей дрожащих» и «право имеющих». Теории, которая оправдывает суждение о том, что совершение преступления допустимо во имя решения важных задач «необыкновенными» людьми, кроме того, порой оно даже не обходимо для воплощения идей сильных личностей. Родион Раскольников, ослепленный целью подтвердить истинность своей позиции и явить ее всему миру, а также доказать свою принадлежность к людям, «имеющим право», идет на убийство старухи-процентщицы, совершая тем самым бесчеловечный поступок. Однако этот шаг стал началом всех нравственных страданий Раскольникова, потому что вскоре герой осознает, что его эксперимент над собой не удался и он оказался слабым, по его мнению, человеком. Он не сразу понимает, что не всегда цель оправдывает средства, и остается верен своей теории даже на каторге. Конечно, вскоре к нему приходит осознание: все люди одинаковы, и ни один человек не имеет права лишать жизни другого даже во имя осуществления великих свершений. Родион Раскольников становится на путь исправления.

Григория Печорина, являющегося главным героем произведения М.Ю. Лермонтова «Герой нашего времени», также можно считать человеком, который опасен для общества. Действительно, на пути к заветной цели его ничего не останавливало. Например, желая выиграть спор с Грушницким, своим давним приятелем, и доказать ему свою способность покорить любую девушку, Григорий Печорин влюбляет в себя княжну Мери, не испытывая к ней чувств бОльших, чем симпатия. Герой прекрасно осознает последствия игры на чувствах девушки: он намеренно добивается расположения Мери, ясно понимая, что ее невзаимная любовь к нему принесет ей боль. Так, он не в первый раз становится причиной страданий человека, преследуя собственные цели и потешая свое самолюбие, именно поэтому его можно считать угрозой обществу.

Таким образом, каждый из нас может стать опасным для окружающих человеком. Для того, чтобы этого не случилось, необходимо относиться к другим так, как вы бы хотели, чтобы они относились к вам.